# 목차

- 목차


# 개요 소개
- 스프링 프레임워크가 무엇인지에 대해 학습

## 1강 스프링 개요
- 주요 기능으로 DI, AOP. MVC, JDBC 등을 제공
- 웹 애플리케이션 개발에 많이 사용된다.
- 자바 기반이기 때문에 자바에 대한 기본 학습이 필요하다.

### 1-1. 스프링 프레임워크
- 개발자들이 개발을 하기 위한 어떠한 업무를 추상적으로 정의해놓은 틀
- 틀 안에서 작업을 하는 것이기 때문에 더 효율적
- ex)
  - 내비게이션 없이 운전하기 vs 내비게이션 있는 상태로 운전하기
    - 내비게이션이 없는 것은 프레임워크가 없는 것과 같다.
    - 처음부터 끝까지 개발자가 모든 일을 수행해야 한다. (다양한 업무의 필요)
    - 내비게이션이 있다면(프레임워크가 있다면) 추상화된 틀에 맞추어 일을 진행할 수 있다.(본연의 일에 집중)   


### 1-2. 스프링 프레임워크 모듈
- 모듈 = 프레임워크가 제공하고있는 하나하나의 틀

- 스프링 프레임워크에서 제공하고 있는 모듈
  - spring-core : 스프링의 핵심인 DI(Dependency Injection)와 IoC(Inversion of Control)을 제공
  - spring-aop : AOP(관점지향프로그래밍) 구현 기능 제공, 공통된 부분을 뽑아내서 개발자는 주요 업무만 하고 공통업무는 따로 존재. -> 개발자가 필요에 따라 붙였다 뗐다
  - spring-jdbc : 데이터베이스를 쉽게(적은 양의 코드) 다룰 수 있는 기능 제공
  - spring-tx : 스프링에서 제공하는 트랜잭션 관련 기능 제공
  - spring-webmvc : 스프링에서 제공하는 컨트롤러(Controller)와 뷰(View), 모델(Model)을 이용한 스프링 MVC 구현 기능 제공
  - 모듈을 사용하기 위해서는 모듈에 대한 의존설정을 개발 프로젝트의 XML 파일 등을 이용해서 개발자가 직접 한다.   
    - ex) 스프링 프레임워크를 이용해서 웹 애플리케이션을 개발하고싶다 -> spring-core, spring-jdbc, spring-webmvc 등 필요한 기능들을 프로젝트에 넣는다 -> 라이브러리를 자동으로 다운받는다. -> 사용 
  - -> 스프링 프레임워크는 여러 모듈을 제공하고있고, 원하는 모듈을 내 프로젝트에 넣어서 사용하면 된다!   


## 1-3. 스프링 컨테이너(IoC)
- 컨테이너(container) : 객체를 생성하고 조립하는 것
- 빈(Bean) : 컨테이너를 통해 생성된 객체, 필요한 기능들이 들어있다.
1. XML 문서 : 객체생성 및 속성 데이터 작성
2. 스프링 컨테이너 : 스프링 컨테이너에서 객체 생성 및 조립 -> 컨테이너 안에 여러 빈들이 존재 => 객체들이 담겨있는 큰 그릇
3. 개발문서 : 애플리케이션 구현, 필요할 때 마다 스프링 컨테이너에서 기능을 꺼내서 구현


# 스프링 프레임워크
## 3강 스프링 프로젝트 생성
### 3-3. 폴더 및 pom.xml 파일의 이해
- src/main/java 폴더 : .java 파일을 관리하는 폴더, 자바 언어로 만들어진 파일들이 관리되는 폴더이다.
- src/main/resources 폴더 : .java 파일 이외의 자원파일들을 관리하는 폴더, 스프링 설정 파일(XML) 또는 프로퍼티 파일 등이 관리된다.
- java, resources 폴더는 스프링 프레임워크의 기본 구조 폴더이기 때문에 개발자는 이 형태로 폴더를 구성해야 한다.
- pom.xml 파일
  - 메이븐 설정파일로 메이븐은 라이브러리를 연결해주고, 빌드를 위한 플랫폼이다.
  - pom.xml에 의해서 필요한 라이브러리만 다운로드해서 사용할 수 있다.
    - `프로젝트1` - `pom` - `라이브러리1``라이브러리2`
    - `프로젝트2` - `pom` - `라이브러리1``라이브러리4`
    - .. 
- 모듈의 라이브러리 파일명 : artifactid + "-" + 버전명 + ".jar"


# 설정 및 구현
## 13강 웹 프로그래밍 설계 모델
- 스프링 MVC 프레임워크 기반의 웹 프로그래밍 구조에 대해서 학습합니다.
### 13-1. 웹 프로그래밍을 구축하기 위한 설계 모델
- 크게 Model1방식과 Model2방식이 있다.
- Model1
  - WAS 에서 사용자로부터 받은 요청(Request)받은 기능(`Service`), 데이터베이스와 관련된 `DAO`, 사용자에게 보여줄 View(`JSP`)를 하나의 파일로 처리하는 방식
  - 하나의 HTML 파일 안에 Java, 태그 들을 한번에 넣기 때문에 개발 속도가 빠르다.
  - 하나의 파일 안에 여러 언어들이 뒤섞여있기 때문에 유지보수에 어렵고 추후에 파악이 어렵다.
- Model2(모듈화) - MVC 형태로 표현한다.
  - Model1의 단점을 보완하기 위해 나온 방식
  - 클라이언트가 WAS에 요청을 하고 이를 `Controller`가 받는다.
    - `Controller` - 많은 `Service` 기능들 중에 어떤 기능을 사용할지 컨트롤해준다.
  - `Controller`가 `Service`의 여러 기능 중 특정 기능을 선택한다. 
  - 데이터베이스에 접근하기 위해 `DAO`라는 모델을 통해 모델객체를 만들어 데이터베이스와 통신한다.
  - `Controller`가 클라이언트에게 응답하기 위해 `View`객체를 만든다.(보통 JSP)
  - 유지보수가 편리하다.
  - 수정이나 추가가 필요할 경우 관련된 파일만 수정하면 된다.   


### 13-2. 스프링 MVC프레임워크 설계 구조
- `클라이언트`가 요청을 하면 `DispatcherServlet`이 요청을 받는다.
- `DispatcherServlet`이 요청을 `HandlerMapping`에게 던진다.
  - `HandlerMapping` - 많은 `Controller` 중에서 가장 적합한 `Controller`를 찾아준다.
- `HandlerMapping`이 적합한 `Controller`를 `DispatcherServlet`에게 리턴해준다.
- `DispatcherServlet`이 `HandlerAdapter`를 요청한다.
  - `HandlerAdapter` - `Controller`에 있는 여러 메소드 중에서 가장 적합한 메소드를 찾아준다.
- `Controller`에서 찾은 데이터를 `model`이라는 결과로 가져온다.
- `DispatcherServlet`이 `ViewResolver`를 요청한다.
  - `ViewResolver` - 가장 적합한 `View`를 찾아준다.
- `DispatcherServlet`이 `View`로 응답을 생성하고 `클라이언트`에게 응답(JSP)한다.   


### 13-3. DispatcherServlet 설정
- `DispatcherServlet` - 사거리의 신호등과 같은 존재
- Web.xml에 서블릿을 매핑한다. - WEB-INF 폴더의 web.xml 파일을 만들고 \<servlet> 태그와 \<servlet-mapping> 태그를 이용한다.
  ```
  <servlet>
    <servlet-name>서블릿 별칭</servlet-name>
    <servlet-class>서블릿명(패키지 이름을 포함한 전체서블릿명)</servlet-class>
  </servlet>
  <servlet-mapping>
    <servlet-name>서블릿 별칭</servlet-name>
    <url-patttern>/맵핑명</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  ```
  - ex)
    ```
    <servlet> <!-- DispatcherServlet을 등록한다. -->
      <servlet-name>appServlet</servlet-name>
      <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
      <init-param> <!-- 초기 파라미터 -->
        <param-name>contextConfigLocation</param-name>
        <param-value>/WEB-INF/spring/appServlet/servlet-context.xml</param-value>
         <!-- 스프링 설정파일 -> 컨테이너를 만들어준다 -> HandlerMapping, HandlerAdapter, ViewResolver를 포함하게 된다.-->
      </init-param>
      <load-on-startup>1</load-on-startup>
    </servlet>
    
    <servlet-mapping>
      <servlet-name>appServlet</servlet-name>
      <url-patttern>/</url-pattern>
    </servlet-mapping>
    ```
    - 초기파라미터(init-param)으로 스프링 설정파일(servlet-context.xml)을 지정하면 이를 이용해서 스프링 컨테이너를 생성한다. -> 일반적으로 많이 사용하는 방법
    - 스프링 설정파일을 지정하지 않은 경우 서블릿별칭(appServlet-context.xml)을 이용해서 스프링 컨테이너를 생성한다.   


### 13-4. Controller 객체 - @Controller
- `HandlerAdapter`는 컨테이너가 자동으로 만들어준다.
- `Controller`는 개발자가 직접 만들어야 한다.
  - `servlet-context.xml` 파일에 \<annotaion-driven /> 태그를 추가한다. 
  - `Controller`객체로 사용할 클래스의 위쪽에 `@Controller` 애노테이션을 붙여준다.
    ```
    @Controller
    public class HomeController {
    ...
    }
    ```    

### 13-5. Controller 객체 - @RequestMapping
- `Controller` 안에 있는 메서드에 `@RequestMapping` 이라는 애노테이션을 추가하여 브라우저에서 URL로 접근할 수 있게 해준다.
  ```
  @RequestMapping("/success")
  publci String success(Model model) {
    return "success";
  }
  ```
  - -> `localhost:8080/~/success` 로 접근 가능    


### 13-6. Controller 객체 - Model 타입의 파라미터
- 개발자는 Model 객체에 데이터를 담아 DispatcherServlet에 전달할 수 있다.
- DispatcherServlet에 전달된 Model 데이터는 View에서 가공되어 클라이언트에게 응답된다.
```
@RequestMapping("/success")
public String success(Model model) {

  model.setAttribute("tempData", "model has data!!);
}
```
- setAttribute(속성이름, 속성값);   


### 13-7. View 객체
- `ViewResolver`를 빈객체로 등록
  ```
  <beans:bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver"> <!-- 해당하는 적합한 View를 찾아주는 ViewResolver -->
    <beans:property name="prefix" value="/WEB-INF/views/" />
  <beans:property name="suffix" value=".jsp" />
  </beans:bean>
  ```
  ```
  @RequestMapping("/success")
  publci String success(Model model) {
    return "success";
  }
  ```
- return 값에 빈으로 등록한 prefix와 suffix를 붙여 찾는다.
  - JSP 파일명 : /WEB-INF/vies/success.jsp   


## 15강 스프링 MVC 웹서비스 - 2
### 15-1. 프로젝트 전체 구조
- src/main/java
  - java파일들이 위치한다. 
  - 주로 패키지로 묶어서 관리한다.
  - 웹 애플리케이션에서 사용되는 `Controller`, `Service`, `DAO` 객체들이 위치한다.
- src/main/webapp 
  - 웹과 관련된 파일들(스프링 설정파일, JSP파일, HTML파일 등)이 위치한다.
- src/main/resources
  - JSP파일을 제외한 html, css, js파일들이 위치한다.
- webapp/WEB-INF/spring
  - 스프링 컨테이너를 생성하기 위한 스프링 설정파일이 위치한다.
- webapp/WEB-INF/views
  - View로 사용될 JSP파일이 위치한다.
- pom.xml 파일
  - 메인 리파지토리에서 프로젝트에 필요한 라이브러리를 내려받기 위한 메이븐 설정 파일       






